# React面试题总结

## 基础

### 类组件的生命周期有哪些

可以分为组件挂载、组件更新、组件卸载3个阶段
#### 组件挂载

##### constructor()

在 React 组件挂载之前，会调用它的构造函数。在为 React.Component 子类实现构造函数时，应在其他语句之前调用 super(props)。否则，this.props 在构造函数中可能会出现未定义的 bug。

通常，在 React 中，构造函数仅用于以下两种情况：

1. 通过给 this.state 赋值对象来初始化内部 state。
2. 为事件处理函数绑定实例

> 要避免在构造函数中引入任何副作用或订阅。如遇到此场景，请将对应的操作放置在 componentDidMount 中。

##### UNSAFE_componentWillMount

> 该生命周期方法即将过时，在新代码中应该避免使用它们

##### render

render() 方法是 class 组件中唯一必须实现的方法。
render() 函数应该为纯函数。

##### componentDidMount

#### 组件更新

##### shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)

**shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)**

当 props 或 state 发生变化时，shouldComponentUpdate() 会在渲染执行之前被调用。返回值默认为 true。首次渲染或使用 forceUpdate() 时不会调用该方法。

目前，如果 shouldComponentUpdate() 返回 false，则不会调用 UNSAFE_componentWillUpdate()，render() 和 componentDidUpdate()。后续版本，React 可能会将 shouldComponentUpdate 视为提示而不是严格的指令，并且，**当返回 false 时，仍可能导致组件重新渲染。**

> PureComponent与Component的区别就是它默认实现了shouldComponentUpdate方法，PureComponent 会对 props 和 state 进行浅层比较，并减少了跳过必要更新的可能性。

##### UNSAFE_componentWillUpdate()

##### UNSAFE_componentWillReceiveProps()

##### render

##### getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState)

替代UNSAFE_componentWillReceiveProps
此生命周期方法的返回值将作为参数传递给 componentDidUpdate()。
##### componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)

#### 组件卸载

##### componentWillUnmount()

## 进阶
### 什么是virtual dom
virtual Dom是一种编程方式，它以对象的形式描述了dom的必要信息，保存在内存中，并且用类似react-dom等模块与真实dom同步，使我们从dom操作中解放出来。在react中，虚拟dom是以fiber树的形式存在的。

### JSX与fiber的关系
jsx是一种描述当前组件内容的数据结构，它不包含schedule,reconcile,render所需的相关信息；
组件在更新中的优先级，state,B被打上的用于renderer的标记，这些内容都包含在fiber节点中。
所以，在组件mount时，Reconciler根据JSX描述的组件内容生成组件对应的Fiber节点。
在update时，Reconciler将JSX与Fiber节点保存的数据对比，生成组件对应的Fiber节点，并根据对比结果为Fiber节点打上标记。

jsx对象上没有优先级、状态、effectTag等标记，这些标记在Fiber对象上，在mount时Fiber根据jsx对象来构建，在update时根据最新状态的jsx和current Fiber对比，形成新的workInProgress Fiber，最后workInProgress Fiber切换成current Fiber。

### 为什么要用virtual Dom

> virtual dom的优势

- 大量的dom操作慢，很小的更新都有可能引起页面的重新排列，js对象优于在内存中，处理起来更快，可以通过diff算法比较新老virtual Dom的差异，并且批量、异步、最小化的执行dom的变更，以提高性能

- 可以跨平台，jsx --> ReactElement对象 --> 真实节点，有中间层的存在，就可以在操作真实节点之前进行对应的处理，处理的结果反映到真实节点上，这个真实节点可以是浏览器环境，也可以是Native环境

### virtual Dom真的快吗？

其实virtual Dom只是在更新的时候快，在应用初始的时候不一定快

### Fiber的优势

- **工作单元 任务分解** ：Fiber最重要的功能就是作为工作单元，保存原生节点或者组件节点对应信息（包括优先级），这些节点通过指针的形似形成Fiber树
- **增量渲染**：通过jsx对象和current Fiber的对比，生成最小的差异补丁，应用到真实节点上
- **根据优先级暂停、继续、排列优先级**：Fiber节点上保存了优先级，能通过不同节点优先级的对比，达到任务的暂停、继续、排列优先级等能力，也为上层实现批量更新、Suspense提供了基础
- **保存状态：**因为Fiber能保存状态和更新的信息，所以就能实现函数组件的状态更新，也就是hooks

### react component 与React Elment的关系

object 不是null,$$typeof是REACT_ELEMENT_TYPE是合法的element
React element：就是react.createElment方法的调用结果
react component就是class 本身的component或者是函数本身的compoent，function本身就是component

### React.createElement的源码中做了如下几件事

- 处理config，把除了保留属性外的其他config赋值给props
- 把children处理后赋值给props.children
- 处理defaultProps
- 调用ReactElement返回一个jsx对象(virtual-dom)

### $$typeof作用

$$typeof表示的是组件的类型，例如在源码中有一个检查是否是合法Element的函数，就是根object.$$typeof === REACT_ELEMENT_TYPE来判断的

```js
//ReactElement.js
export function isValidElement(object) {
  return (
    typeof object === 'object' &&
    object !== null &&
    object.$$typeof === REACT_ELEMENT_TYPE
  );
}
```

### react diff策略

react 将 diff 算法优化到 O(n) 的时间复杂度，基于了以下三个前提策略：

- 只对同级元素进行比较。Web UI 中 DOM 节点跨层级的移动操作特别少，可以忽略不计，如果出现跨层级的 dom 节点更新，则不进行复用。

- 两个不同类型的组件会产生两棵不同的树形结构。

- 对同一层级的子节点，开发者可以通过 key 来确定哪些子元素可以在不同渲染中保持稳定。

三种 diff 策略，分别对应着 tree diff、component diff 和 element diff。

