<!--
 * @Author: songyipeng
 * @Date: 2022-09-15 17:22:57
-->

# 前端模块化

## 为什么需要前端模块化 --> 前端模块化的好处

- 避免命名冲突
- 更好的分离, 按需加载
- 更高复用性、可维护性

## 有哪些模块化方案？

前端模块化方案有 CommonJs、ESM、AMD、UMD

### CommonJs

CommonJS 规范规定，每个模块内部，module 变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的 exports 属性（即 module.exports(cjs2)或 exports(cjs3)）是对外的接口。**加载某个模块，其实是加载该模块的 module.exports 属性**。
require 命令用于加载模块文件。require 命令的基本功能是，读入并执行一个 JavaScript 文件，然后返回该模块的 exports 对象。如果没有发现指定模块，会报错。

#### 特点

1. 运行在 node 环境中，要在浏览器中运行需要 webpack 打包或使用 browserfy
2. 同步加载，运行时同步加载
3. **_CommonJS 模块的加载机制是，输入的是被输出的值的拷贝。也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。这点与 ES6 模块化有重大差异。_**

### ES Module

esm 是 tc39 对于 Ecmascript 的模块化规范，属于语言层面的规范，node 和浏览器中均会支持。
使用 import/export 进行模块的导入导出
esm 是未来的趋势，目前的 cdn 厂商和构建工具均致力于 cjs 到 esm 的转化，如 vite

#### 特点

1. 语言层面的规范，node 和浏览器均支持
2. 静态引入，因此可以在编译期间进行 tree shaking，减少 js 体积
3. 支持动态引入，使用`import(module).then(m => m.default)`

#### esm 与 cjs 最重要的不同点

1. esm 是静态引入（也支持 import 动态引入），而 cjs 只支持动态引入
2. **esm 模块输出的引用，cjs 输出的则是模块的拷贝**

### AMD

cjs 在 node 中可以同步加载模块，而浏览器环境加载服务器中的模块则不能同步加载，因此浏览器中则一般采用 AMD 规范。代表库是 require.js。

#### 使用方式

```js
//定义有依赖的模块
define(["module1", "module2"], function (m1, m2) {
  return 模块;
});

require(["module1", "module2"], function (m1, m2) {
  //使用m1/m2
});
```

### UMD

UMD 是一种兼容 cjs 和 esm 的模块化方案，既可以在 node/webpack 环境中使用 require 引入，也可以在 html 中直接写入 script.src 中引入。一些热门开源库同时打包出 cjs/esm/umd 三种文件，如 react 的 UI 库 antd。

```js
(function (root, factory) {
  if (typeof define === "function" && define.amd) {
    // AMD
    define(["jquery"], factory);
  } else if (typeof exports === "object") {
    // CommonJS
    module.exports = factory(require("jquery"));
  } else {
    // 全局变量
    root.returnExports = factory(root.jQuery);
  }
})(this, function ($) {
  // ...
});
```
