## 路由
### 什么是路由？
> 当浏览器地址栏中的 URL 发生变化时，会请求对应的网络资源，而负责响应这个网络资源的服务就称为路由。
在早期的web开发中，路由都是在服务端进行处理的，今年来随着前端技术的快速发展，路由模块逐渐交给了前端来控制。而路由从服务端转移到前端也是 **前后端分离**和 **单页应用架构**的基石。
#### 前端路由实现基础
默认情况下，当地址栏的 URL 发生变化时，浏览器会向服务端发起新的请求。所以实现前端路由的重要基础就是在修改 URL 时，不引起浏览器向后端请求数据。根据浏览器提供的 API，有下面两种实现方案。
##### 基于hash实现
前面提到当 URL 变化时浏览器会发送请求，但有一种特例，那就是 hash 值的变化不会触发浏览器发起请求。

hash 值是指 URL“#”号后面的内容，通过 location.hash 属性可以读写 hash 值，这个值可以让浏览器将页面滚动到 ID 与 hash 值相等的 DOM 元素位置，不会传给服务端。

要监听它的变化也比较简单，通过监听 window 对象的 hashchange 事件就可以感知到它的变化。

>缺点：这种实现方式占用了 hash 值，导致默认的页面滚动行为失效，对于有滚动定位需求的情况需要自行手动获取元素的位置并调用 BOM 相关 API 进行滚动。
```javascript
class Routers {
  constructor() {
    this.routes = {};
    this.currentUrl = '';
    this.refresh = this.refresh.bind(this);
    window.addEventListener('load', this.refresh, false);
    window.addEventListener('hashchange', this.refresh, false);
  }

  route(path, callback) {
    this.routes[path] = callback || function() {};
  }

  refresh() {
    this.currentUrl = location.hash.slice(1) || '/';
    this.routes[this.currentUrl]();
  }
}
```
##### 基于history实现
HTML 5 提出了一种更规范的前端路由实现方式，那就是通过 history 对象。
history 提供了两个函数来修改 URL，即 **history.pushState()** 和 **history.replaceState()**，这两个 API 可以在不进行刷新的情况下，来操作浏览器的历史 记录 。唯一不同的是，前者是新增一个历史记录，后者是直接替换当前的历史记录。

监听 URL 变化则可以通过监听 window 对象上的 popstate 事件来实现。但需要注意的是，history.pushState() 或 history.replaceState() 不会触发 popstate 事件，这时我们需要手动触发页面渲染。也就是说，监听popstate事件监听的是主要是浏览器本身的后退、前进按钮及API的histoty.go()等方法。

>使用history路由要注意的是在手动刷新页面时会向服务器获取资源，要确保不同的路由都能正确拿到我们的前端页面。
```javascript
class Routers {
  constructor() {
    this.routes = {};
    // 在初始化时监听popstate事件
    this._bindPopState();
  }
  // 初始化路由
  init(path) {
    history.replaceState({path: path}, null, path);
    this.routes[path] && this.routes[path]();
  }
  // 将路径和对应回调函数加入hashMap储存
  route(path, callback) {
    this.routes[path] = callback || function() {};
  }

  // 触发路由对应回调
  go(path) {
    history.pushState({path: path}, null, path);
    this.routes[path] && this.routes[path]();
  }
  // 监听popstate事件
  _bindPopState() {
    window.addEventListener('popstate', e => {
      const path = e.state && e.state.path;
      this.routes[path] && this.routes[path]();
    });
  }
}
```